Começamos finalmente o módulo de identidade
visual e hoje para introduzir esse universo que talvez você já está
esperando desde a primeira aula. A verdade,
eu até coloquei aqui, já vou colocar do lado para você, é que depois de nove
meses na barriga, finalmente chegou a hora do bebê
nascer. E eu tirei isso daqui, porque um dia minha tia
me falou isso. Ela chegou para mim e falou: "Ruan, Deus planejou
toda a sua vida enquanto você ainda estava na barriga da sua mãe".
Ela me falou isso, eu fiquei com isso guardado.
E eu acho muito interessante, porque até agora, todo o
processo que a gente seguiu, mesmo na identidade verbal, deu
a sensação de uma gestação, algo que ainda não estava
pronto. Mas ao final desse módulo aqui de identidade visual,
pela primeira vez, nós vamos ter a sensação de que
aquela ideia que nós trabalhamos por tanto tempo, finalmente
se concretizou, ela se tornou algo físico, algo real,
palpável. Na identidade verbal, a gente sente isso um pouco quando
define o nome, define as frases, os clichês, vocabulário,
mas ainda são palavras isoladas. Quando a gente
traz essa mensagem para um visual, criando logotipo, definindo cor,
tipografia, grafismo, imagem, a gente vai falar disso aqui nessa aula,
inclusive, você começa a perceber que toda aquela sua
ideia está ganhando forma. Ela agora
saiu do mundo das ideias e entrou no mundo real, de
fato. Então é muito massa, talvez essa aqui seja a parte favorita
da maioria dos designers, definitivamente é a minha
favorita. Também é a parte que oferece mais
desafios.
Criar um logotipo, eu lembro quando eu fui criar meu primeiro logotipo, eu não
tinha ideias, era um exercício num curso de Illustrator que eu fazia,
e eu lembro que eu tinha que criar um logotipo para um salão de festas.
Eu falei: "Como é que eu vou criar um logotipo para um salão de festas?
Eu não sei nem por onde começar". Aí eu peguei o nome que estava lá no exercício e
coloquei uns balõezinhos em cima.
Eu não sabia que eu estava criando significado, que eu estava usando
semiótica, que o balão era um signo, que representava alguma coisa,
nada daquilo que a gente já estudou nos fundamentos da mensagem, mas eu fui pela
intuição. E é o que acontece com a maioria dos designers.
"Vou fazer uma cafeteria, coloca um cafezinho, o logo da cafeteria, um cafezinho
com o nome embaixo, vou fazer o logo de um restaurante, faz um garfinho e uma
faca, um prato, uma carne ou alguma coisa do tipo", que são as ideias
óbvias, aquelas que primeiro vêm na nossa cabeça.
E nós teremos, nesse módulo, várias aulas sobre isso,
processo criativo, quais são as perguntas que nós precisamos fazer, como chegar num
resultado original, um resultado que de fato é
profissional. Hoje, aqui nessa aula, o nosso objetivo é ter uma visão geral desse
módulo, você entender tudo que a gente vai aprender aqui, para que você crie
identidades visuais que sejam originais,
até tem as características que são importantes aqui, já vou apresentar,
mas que não sejam superficiais. Na maioria dos designers,
principalmente quando estão começando, chamam de identidade visual
aquele pack que é um logo com a versão horizontal, versão
vertical, uma paletinha de cores e uma tipografia selecionada.
Pronto, eu tenho uma identidade visual.
E sim, esse é o mínimo que uma identidade visual precisa ter, mas nós vamos ver
aqui ao longo desse módulo que é muito mais profundo do que isso, que nós temos
uma grande oportunidade aqui de criar elementos
proprietários para a marca, de sermos, de fato, estratégicos e de usar
todas essas informações que nós coletamos até aqui para concretizar
essa marca. Então a primeira coisa que eu quero trazer aqui são as
características
de uma boa identidade visual. São cinco características
muito importantes que vão balizar aqui o que eu
considero ser uma identidade visual profissional, que vai
ser atemporal, que vai gerar valor para o seu cliente e para o público
dele e que vai trazer resultados de
fato, que não é simplesmente brincar de decoração, brincar de
escolher uma cor que vai ficar bonita, escolher uma tipografia lá da
fonte que você achou descolada e colocar.
Não, a gente vai criar um sistema pensando em várias questões que eu vou
apresentar para vocês. Então o primeiro fator é a
originalidade, que é a diferenciação no mercado que a marca está
inserida.
Então o primeiro objetivo de uma identidade
visual é diferenciar a marca dos concorrentes, na
maioria dos casos. Em alguns casos, que
nós vamos ver mais sobre isso, são marcas parasitas, tem-se
identidades visuais que são criadas de propósito para parecer com outra
marca, para poder sugar um pouco, pegar uma transferência de
autoridade daquela marca. É uma estratégia, tem sim seus resultados, tem
seus lados positivos e negativos.
Mas eu acredito que ser original tem
seu valor, não só seu valor
criativo, mas também seu valor no mercado para poder ser lembrado, porque
você é único, sua marca é única, e aí as pessoas vão se lembrar
dela com mais facilidade. Segunda coisa, isso aqui eu aprendi na
faculdade, unidade. Eu lembro que eu estava no terceiro
período, a gente havia começado a aprender sobre identidade visual
e eu tinha que criar um logo
para um
músico, a gente tinha que pegar um DJ e criar uma identidade
visual para o DJ. E eu queria criar alguns ícones.
Então eu falei: "Vou fazer uma identidade visual, fazer logo, cor,
tipografia, eu vou criar uns ícones aqui para poder ir além
do básico".
E eu criei lá uns 10 ícones diferentes e apresentei meu
projeto. E eu lembro que eu tirei 8 nesse
projeto. Realmente eu me esforcei para tirar uma nota boa e tirei 8 de 10.
Só que eu não tirei 10. E eu
queria entender por que eu não tirei 10.
Eu fui até minha professora e perguntei: "Por que eu não
tirei 10? Eu não entendi." E, claro, é o perfeccionista
aquiMas foi muito bom eu ter perguntado isso, porque a minha
professora Yara Moll, ótima professora, me ensinou muito.
Ela falou desse conceito de unidade e eu
queria muito ter esses ícones até hoje pra mostrar pra vocês.
Procurei no meu HD, não encontrei, fiquei decepcionado.
Eu tenho alguns outros projetos que algum dia eu mostro, mas esse casaria muito
bem com essa aula.
E eu lembro que eu tinha criado alguns ícones, que alguns eram mais
finos, outros eram preenchidos, outros eram
mais grossos a
linha e não tinha um conceito de unidade.
Cada ícone era um pouco individual, ele não se conectava com os
outros. E não só isso também, um era mais pontudo, tinha diagonal, o outro já
era reto, mais regular. Então eram detalhes que
eu não tinha percebido. Pra mim estava bom, mas no detalhe
eu não tinha construído unidade. E a unidade é um dos
fatores mais importantes quando nós estamos criando uma identidade visual.
É você construir a identidade pensando que todos os elementos fazem parte de uma
família, que eles compartilham o mesmo sangue.
Eu tenho dois irmãos, eles são diferentes de mim, mas eles também
são iguais a mim em vários aspectos, até na aparência, até nas
atitudes, comportamentos, nossos valores, porque foi o que os nossos pais nos
ensinaram. A mesma coisa
acontece aqui com a identidade visual.
Quando nós criamos um sistema de identidade visual, nós estamos
criando, a partir do núcleo da marca, um DNA.
O DNA visual daquela marca, como que ela se parece.
Se duas pessoas loiras se casarem e
terem um filho, tem uma grande chance do filho nascer loiro também.
E o que tem a ver com isso aqui? É a genética.
A mesma coisa acontece aqui. Nós precisamos criar a marca pensando na
genética dela. Então ela é mais arredondada, ela é mais pontuda,
ela tem traços mais finos ou formas preenchidas, as
cores são mais quentes, mais frias, qual é a paleta, qual que é a tipografia, a
tipografia está conectada com as formas, com o logo, com a fotografia.
O nosso papel aqui é conectar cada uma dessas
partes entre si pra que a gente tenha uma unidade.
E esse que é um fator muito importante das boas identidades visuais, a gente vai
ver muito sobre isso daqui. Fácil identificação, precisa ser claramente
identificada pelo público. Então não só
diferenciar da concorrência, mas também ser
fácil de lembrar. Tem o conceito da Gestalt, que é a pregnância, é
o quanto que uma pessoa consegue se lembrar de uma forma.
E aqui é bem parecido com isso. Se eu falo Coca-Cola, só de falar
Coca-Cola, você pensou em uma cor, você pensou em um tipo de forma, um tipo de
tipografia, porque não só
a gente tem esse fator aqui que está conectado, que é a repetição, você já viu essa
identidade visual e essa marca
milhares de vezes ao longo da sua vida.
Então não só a repetição ajuda na fácil identificação, como desde o dia zero,
nós já podemos criar identidades visuais que sejam simples e
originais,
a ponto de as pessoas conseguirem identificar ela muito fácil na próxima vez que
visualizarem essa identidade de novo.
Repetição, assim como unidade, é uma das características mais
importantes. É claro que a repetição vai acontecer no dia a
dia, quando a gestão da marca estiver acontecendo, durante o branding.
Mas nós também podemos repetir certos elementos,
certas cores, que vão ajudar a reforçar quais são os elementos
proprietários dessa marca. Então o Nubank repete tanto o roxo,
todos os pontos de contato tem o roxo, o roxo aparece o tempo inteiro.
Isso é uma repetição. E por repetir tantas vezes,
essa repetição facilita na identificação
e gera unidade. Olha como que tudo está conectado aqui.
Até mesmo a originalidade, a escolha do roxo foi pra ser diferente.
"Nós queremos ser um banco diferente dos outros, vamos escolher o roxo." E
escolheram o roxo.
Então começa ali na diferenciação, mas isso cria unidade, cria fácil
identificação e quanto mais repetição, mais fácil
das pessoas se lembrarem. E o último ponto aqui, mas não menos
importante, boas identidades visuais são flexíveis.
Isso significa que elas conseguem se adaptar a vários contextos
diferentes. Se você vai fazer um site ou um cartão de visitas, se você vai fazer
um sticker ou se você vai fazer
um outdoor, uma coisa gigante, uma coisa pequena, se a marca vai aparecer
num relógio ou se ela vai aparecer
numa tela de cinema, a gente precisa construir a marca pensando nos
pontos de contato, a identidade visual, pensando nos pontos de
contato em que ela está inserida. Então essas são as
cinco características que eu julgo serem as mais importantes na hora de
construirmos boas identidades visuais.
Se você se balizar por isso, são os princípios da boa identidade
visual, você tenderá a criar identidades melhores.
Os mais difíceis, os que vão demandar experiência, que você vai começar a se
questionar: "Como que eu posso trazer isso?" É a unidade, que você vai
precisar de repertório, inteligência visual pra começar a construir isso, e a
repetição, pra que você também não
crie identidades visuais que sejam monótonas.
Quando a pessoa carimba o logo pra todos os pontos de contato.
Não tem um sistema, não tem grafismos, não tem nada, é só o
logo aparecendo em todos os lugares. Tem um cartão de visitas, é o logo lá.
Tem um timbrado, é o logo em marca d'água.
Tem uma pasta, é o logo gigante na capa da pasta.
Isso aí faz com que você tenha identidades visuais pobres.
E o que eu quero ensinar pra vocês é como evitar esse caminho,
ok? Vamos fazer um exercício aqui agora de aparência.
Antes disso, deixa eu só explicar o que é a aparência pra vocês verem o
poder que uma identidade visual tem.
Nosso objetivo aqui é criar um verdadeiro sistema, não é criar um
componente isolado. "Vou definir paleta de cores." Você define e
acabou. Não, quando você faz isso, você criou componentes da
marca. Uma cor primária, secundária, terciária, cor de
superfície, cor da marca, você criou os
componentesMas criar um sistema significa
conectar todos esses componentes entre si.
E quando eu falo de aparência e sentido, esse termo, inclusive, eu vi pela primeira
vez no livro da Alina Weller, que é o "Design de Identidade de Marcas".
Essa primeira frase aqui vem dela, olha só, tirei lá do livro,
inclusive não coloquei aqui.
Alina Weller. Aparência e sentido é a
linguagem visual que torna um sistema proprietário e
imediatamente reconhecível, além de expressar um ponto de vista.
Conecta formas, cores, imagens, tipografia e composição.
Então olha só, vamos dissecar essa frase aqui:
é uma linguagem visual que torna um sistema, primeira
palavra-chave importante, proprietário, ou seja, a marca é dona desse sistema.
Esse sistema, quando você vê aquela cor, aquela forma, aquela composição,
você automaticamente se lembra daquela marca, porque na sua cabeça, ela já
dominou esse espaço, ela é dona desses elementos visuais e
imediatamente reconhecível pelo mesmo fator.
Quando um elemento se torna proprietário da marca, automaticamente ele se torna
imediatamente reconhecível. Quando nós, designers, definimos esses
elementos, eles ainda não são proprietários, porque a propriedade é
construída com o tempo, a partir da repetição e da consistência, é no branding, é
no dia a dia. Quantas vezes aquela marca aparece pro público, até que o
público fixe na cabeça aquela aparência,
aquele sentido e se lembre da marca.
Isso inclusive chama de sequência de cognição.
Você vê, às vezes, um pedacinho da marca, você já capta ela com
facilidade.
Então isso acontece com o tempo, mas nós, designers de identidade de marca, o nosso
objetivo é dar um início, é escolher os elementos
que nós queremos que a marca se torne proprietária.
Esse é o nosso objetivo aqui ao criar a identidade
visual. E expressar o seu ponto de vista, isso aqui está ligado com o quê?
Percepção.
Então está ligado com
como as pessoas percebem a marca e qual é a mensagem que a marca quer
levar pro público. É o que a gente vem falando o tempo inteiro.
Todos os fundamentos do design são subordinados da
mensagem. Então como que eu posso utilizar a identidade visual
pra traduzir a mensagem dessa marca?
E não só traduzir a mensagem dessa marca, mas construir um significado na
cabeça do público. Está ligado com a percepção. E a gente faz isso como?
A palavra-chave aqui é conectando.
Conecta formas, cores, imagens, tipografia e
composição. Aí aqui eu completei: nosso foco aqui deve ser criar um
sistema de aparência geral que é compreendido pelos clientes e
destaca a marca da concorrência. E aí tem uma frase aqui do Reid
Caldwell, que ele fala o seguinte: "teste a força proprietária da sua
marca. Quando você cobre
o logo, sua marca ainda está presente?" Eu falei cobre a identidade,
como que cobre a identidade?
Quando você cobre o logo,
a marca ainda está lá?
E aí é um exercício legal que eu quero fazer com vocês.
Olha só, quando eu te mostro esse frame aqui,
não tem nenhum logo, não tem nenhuma marca aqui, mas eu sei, na sua
cabeça, olha só, eu sou mágico, eu sei no que você está pensando agora.
É claro que não, mas eu sei qual marca vem na sua cabeça quando você vê isso.
Por quê? Porque os elementos proprietários dessa marca estão aqui, é nítido.
Eu ainda coloquei algumas palavras-chave pra poder posicionar ainda mais.
A gente está falando aqui do quê? Do McDonald's.
Está óbvio, está nítido. Tem cores bem definidas, tem
elementos visuais bem definidos, igual a caixinha da
batatinha, que tem essas listrinhas aqui.
Eu já vi essas listras em vários lugares, inclusive na roupa de alguns
funcionários do McDonald's, em algumas embalagens.
Esses daqui são alguns elementos proprietários da marca,
bem definidos. Outra marca aqui. Essa aqui,
talvez, nem todo mundo pense na mesma marca, mas é muito
forte. Eu chuto aqui que eu vou ter 80% de chance de
acertar qual marca que está aí na sua cabeça agora, que é a
Unimed. Saúde, mais por você, cuidado.
Aqui a gente tem esses grafismos simples.
Eu nem me esforcei muito em trazer vários elementos, mas são elementos que
realmente são proprietários. As cores, essa tipografia serifada,
slap, quadradinha. E esse
triângulo aqui que forma uma espécie de pinheiro, ele está presente lá no logo,
mas
esse triângulo em cima desse verde é um
elemento proprietário da marca, é altamente
reconhecível. A gente lembra da marca com facilidade quando a gente
vê esses elementos. Ou mais um aqui que eu trouxe.
Esse daqui não tem segredo. Banco que é feito pra
você é o Itaú. "Repara, Ruan, mas aqui você não
trouxe muitos elementos visuais, tem só as estrelas ali e depois tem só
a cor." Mas não, olha como que às vezes um elemento proprietário está
nos detalhes. Essa borda arredondada é muito
importante pra identidade visual do Itaú.
Não só porque o logo do Itaú é um
quadrado com bordas arredondadas.
Pensa comigo, se você vai criar um site, se você vai
fazer uma interface ou se você vai fazer um folder,
você pode explorar essa forma e essas pontas
arredondadas como um elemento da identidade
visual do Banco Itaú.
E é muito diferente. Repare, o YouTube recentemente atualizou
as bordas dos seus vídeos. Os vídeos do
YouTube eram bordas quadradas, agora são bordas redondas.
Isso traz uma outra percepção. A gente fala isso com muita profundidade lá no
módulo de fundamentos das formas, como que formas
pontudas trazem uma percepção diferente de formas arredondadas e vários outros
tipos de formas, concreto, abstrato, natural, artificial.
Eu falo lá pra vocês como conduzir a percepção de vocês através das formas.
E aqui agora a gente tem a possibilidade de aplicar esse conhecimento que nós
tivemos lá naquele módulo, aqui, pra criar elementos proprietários,
não só queCom o tempo, a marca será dona
deles, mas também que traduzem a mensagem da marca, que também
conduzem a
percepção das pessoas pro lugar certo, pra mensagem que essa marca
quer passar. Mas repare, então, que isso aqui é a
aparência e sentido. Quando a gente fala de identidade visual, a nossa preocupação
precisa estar além do logo, precisa estar no sistema
visual que nós estamos criando. E ao longo desse módulo, esse
é o meu objetivo, é mostrar pra vocês como chegar nisso daqui, numa
identidade visual que seja forte, que mesmo sem apresentar o logotipo, o
público do seu cliente vai identificar, que ele não vai precisar mais do que
três ou quatro contatos com essa marca pra começar a
fixar ela na sua cabeça. E aí agora
vem mais um ponto importante aqui:
os ativos. Vocês já me viram falar isso várias vezes, que nós
estamos aqui pra criar elementos proprietários da marca, os ativos.
Falamos do banco da marca, que tem os depósitos, que tem os
saques, e falamos também dos ativos.
Ativos verbais, por exemplo, o nome é um ativo, tagline é outro ativo, as
promessas são ativos, clichês são ativos.
Aqui a gente tem também os ativos visuais.
Os mais clássicos, que eu já falei aqui, é cor e tipografia.
Eu até trouxe, olha. Muitos ativos visuais das marcas são construídos ao
longo da vida. Igual eu falei pra vocês, a gente não constrói a
propriedade, a propriedade é conquistada, mas a gente escolhe quais
elementos nós queremos que sejam proprietários.
Então nós definimos a estratégia, a execução vem a partir do branding.
Nosso objetivo principal aqui é definir os elementos
primordiais, aqueles que toda identidade visual precisa
ter. Ainda assim, não precisamos nos limitar à tipografia
e às cores, que é o que a maioria dos designers fazem e que acaba gerando
identidades visuais pobres, identidades visuais que
não mostram todo o potencial que poderiam ter.
Cada elemento visual que criamos é uma oportunidade de sermos
estratégicos. E quando a gente fala de sistema, nós também falamos
de diretrizes. Então não só precisamos construir
os ativos visuais da marca, mas também pensar na relação deles
e construir as diretrizes certas pra que quem vá fazer a
gestão dessa marca depois
desse projeto estar pronto, consiga manter a consistência e a
coerência com tudo o que nós construímos antes.
Senão, muitas vezes, isso acontece, é triste, é jogado trabalho
no lixo.
Você joga aquele trabalho fora, porque não adianta nada tomar as
decisões e não seguir. Isso já aconteceu comigo em alguns
projetos e a gente acaba ficando decepcionado.
Um clássico que eu já apresentei aqui pra vocês é o caso da Fenceware.
Fiz todo o projeto e ele foi ignorado depois que eu saí.
E às vezes acontece.
Quando a equipe não é treinada, eu não tive a oportunidade de treinar a equipe
interna da empresa, aí começa a contratar agências
terceirizadas, que são mais genéricas, e muitas vezes eles não conseguem carregar,
principalmente se não for feito um manual ou um
sistema de diretrizes, que a gente vai falar nesse módulo também.
Manual de identidade visual e manual da marca, o brand book,
versus design system e brand system, nós vamos ter uma aula sobre isso
também pra entender cada contexto, qual que é a melhor situação pra
perpetuar, pra que o seu legado permaneça naquela empresa.
Então aqui agora eu vou mostrar pra vocês quais
são os ativos visuais que nós vamos trabalhar durante esse
módulo e quais são as perguntas que nós precisamos fazer.
O meu objetivo nessa aula aqui é fazer você começar a questionar
como construir um sistema de identidade visual e qual o valor que esse
sistema tem pra marca. A gente já vem falando isso há bastante tempo,
como gerar resultado pros nossos clientes?
A resposta está aqui nesse sistema.
Além de criar um componente, conectar eles entre si pra
não só traduzer a mensagem da marca, mas diferenciar ela, mostrar toda a sua
personalidade, todo o seu potencial.
Mas vamos lá. Primeiro, o clássico de todos, sinais e
símbolos. Eu poderia chamar aqui, logotipo.
Mas por que eu não coloquei logotipo?
Porque o logotipo não é o único sinal e símbolo de uma marca.
E sinais e símbolos não são grafismos, porque sinais e símbolos
são carregados de significado.
Então são signos fortes pra marca.
Um exemplo que eu posso dar aqui pra vocês.
Existem marcas que possuem o
logotipo e possuem o símbolo.
E o símbolo não é a mesma coisa que o logotipo.
Existem marcas que possuem o símbolo e o logotipo,
uma parte dele tem o símbolo. Tem o escrito e o símbolo.
Existem outras que nem têm escrito.
Por exemplo, falando só assim, imaginar é difícil.
Mas se a gente pensa na Apple.
A Apple, hoje, se posiciona só com o símbolo.
O logo dela, inclusive, é o símbolo. Não tem escrito Apple.
Se a gente coloca aqui:
"evolution logo".
Cadê? Aqui ele está mostrando só a maçãzinha, mas nem sempre foi assim.
Tem algumas versões do logo da Apple que
vinha escrito Apple, está vendo? Depois
eles tiraram isso e ficou só a maçãzinha.
Isso aqui é um tipo de estratégia, mas não é o único.
A gente tem, por exemplo, o Windows.
O Windows funciona somente o símbolo isolado.
E também tem o logotipo, que vem o símbolo, mais o
texto. Existem outros, por exemplo, como o WeTransfer.
O WeTransfer é um caso onde existe o símbolo
e existe o logo. Deixa eu ver se eu acho só o logo aqui,
o logo tipográfico.
Logo type.
Aqui. Existe esse logo
aquiSerifado e existe o símbolo, que é o
WI.
Eles, até hoje, do que eu já pesquisei, nunca aparecem
juntos.
Ou aparece só o símbolo ou aparece só o logo, eles são elementos separados.
Então são dois elementos distintos, mas que são ativos
visuais da marca. Um outro elemento, que a gente pode colocar:
a garrafa da Coca-Cola.
Essa garrafa, que inclusive é até patenteada.
Esse vetor aqui é um símbolo
da marca da Coca-Cola. Está vendo? Olha só.
Só que ele não é um grafismo, ele pode ser utilizado para criar grafismos,
mas o elemento é simbólico, tanto que ele é até registrado,
patenteada essa forma aqui.
Então esse aqui é um outro símbolo, tem o símbolo do logo, tem esse
símbolo aqui, tem também a curvinha, que é um outro símbolo, mas a
curvinha eu considero mais como um grafismo do que a garrafa.
A garrafa é uma marca.
A própria garrafa é uma marca. Então é por isso que eu separei aqui.
A gente tem o símbolo principal, podemos ter símbolos secundários, selo.
Selo de verificação é outra coisa muito interessante. Eu até coloquei alguns aqui.
Selo de reciclagem, tem esse daqui.
Esse não é de reciclagem.
É de silvicultura, para cuidar dos animais.
Esse logo aqui é um selo, não é um logo de uma empresa,
mas um selo que certifica a qualidade de um
produto. Olha,
você tem o selo também das corporações, B Corporation,
das empresas B,
que está ligado com sustentabilidade,
com ecossistema e tal. Isso aqui é um
outro selo e algumas empresas criam seus próprios
selos para certificar, para mostrar que o produto é certificado.
Deixa eu ver se tem mais algum aqui.
Peguei. Energy Star, selo de
eficiência.
Esse aqui também é um selo. Eu lembro que a primeira vez que eu vi esse selo foi na
máquina de costura da minha avó.
Ele ficou marcado para mim lá. Talvez você nunca viu
essa marca aqui. Eu lembro de criança eu ter visto essa marca, é
muito louco como é que algumas marcas realmente nos marcam.
Lembro até hoje o dia que eu vi, eu achei superlegal, eu era criança.
Então existem selos também que entram aqui em sinais e símbolos.
São elementos que não são caracterizados como
grafismos, porque eles são únicos, eles não mudam,
até a escala deles não vai mudar com frequência, eles funcionam como se fosse
um outro logotipo, mas com contextos específicos.
Eu coloquei aqui assinatura visual, compreendendo a tagline.
Quando você tem o logo, mais a tagline, a gente chama isso de assinatura visual.
Mas pode ser só o símbolo. Por exemplo, a Apple tem selos de certificação
ou outros símbolos secundários que a marca pode ter
propriedade sobre eles. Então os primeiros elementos proprietários são
esses, eles são muito importantes.
Não tem como
criar uma identidade visual e não pensar nisso daqui.
Então esse é o primeiro passo. Seguindo disso, a gente vai para os dois óbvios, que
é tipografia e cores. Começando aqui com tipografia, a tipografia
consegue comunicar a informação de uma palavra e ao mesmo tempo transmitir uma
mensagem subliminar. A gente falou disso, tem aulas lá que eu mostro para vocês,
que eu explico as formas, que tem a casca e tem a
matéria, filosofia,
a gente aprofunda sobre isso na aula.
E eu mostro para vocês como que se eu coloco, por exemplo, a
palavra terror, mas eu coloco a palavra terror com uma tipografia
fofa, eu vou ter uma certa percepção.
Agora, se eu coloco a palavra terror com uma tipografia sangrenta, a percepção
muda. Se eu coloco agilidade, e aí eu coloco agilidade com uma letra
super bem desenhadinha, eu vou pensar uma coisa.
Agora, se está escrito agilidade, tudo ponto tudo e rápido, eu já penso na faca
afiada. A gente tem uma aula assim muito massa, recomendo, se você não assistiu,
assistir, está lá em Fundamentos das Formas.
E é basicamente isso, a tipografia tem um poder mágico de comunicar duas
coisas ao mesmo tempo, e isso é muito valioso.
Então quando nós vamos definir a tipografia, existe uma série de perguntas que nós
precisamos fazer.
Será que vai ser necessário mais de uma família tipográfica?
Qual é a função de cada tipo? Eles estão hierarquizados?
Então tem uma tipografia para título, uma tipografia para parágrafo, uma
tipografia para notas especiais.
Essas famílias tipográficas que você escolheu
são legíveis? As pessoas vão entender? Então analisar a característica funcional.
Tem todos os caracteres especiais necessários?
Tem uma família com boa variedade de pesos e larguras?
Além das letras, tem números bem construídos?
Por exemplo, você vai fazer um cardápio, isso é uma coisa que no início nós não
prestamos muita atenção. Às vezes você escolhe uma tipografia linda, ela funciona
bem nos títulos, é superlegal. Mas no cardápio, quando você coloca o
preço, fica tudo torto. "Ah, Roney, mas tem como arrumar." Algumas, não
necessariamente,
a relação de um número com o outro não fica tão bom, porque aquilo não foi bem
trabalhado. E aí você tem um cardápio que acaba ficando
desalinhado, você tem mais trabalho para ficar fazendo ajuste fino.
Então tudo isso precisa ser levado em consideração.
Nós vamos ter uma aula sobre cada um desses pontos.
Hoje aqui eu estou só apresentando para vocês o que nós vamos falar nas
próximas aulas. Falando de sinais e símbolos, falando de tipografia.
Então funciona em diversos formatos?
Existe uma tipografia que foi construída para tamanhos pequenos e tamanhos grandes,
ou ela é só display? É compatível com o logotipo?
Porque a tipografia, nem sempre a mesma tipografia que você usa no logo, é a
tipografia que você vai utilizar nos parágrafos e nos títulos.
Mas você precisa pensar na relação entre os dois.
Está compatível ou não está compatível a tipografia
com o logotipo? Tem licença gratuita ou vai ser necessário comprar?
Tem orçamento para comprar? Porque o cliente vai ter que comprar essa versão depois
para a equipe dele trabalhar. Tem orçamento para isso, não tem?
Tem que ser só com gratuitas?Passa a mensagem certa pro
público também? Toda tipografia passa duas mensagens ao mesmo tempo.
A gente fala de epistemológico e semiológico, tem os termos técnicos que
deixam a coisa mais acadêmica. Mas no final, duas mensagens: a mensagem
do que a palavra significa e a mensagem do estilo da tipografia.
Então passa a mensagem certa pro público?
Reflete também a cultura da empresa, o núcleo dela, as virtudes, está
sendo bem traduzido na tipografia? Tudo isso precisa ser analisado.
Tipografia por si só é um assunto que vai exigir de você
repertório. Por isso que todas as aulas de princípios e
fundamentos são importantíssimas pra trabalhar com design de identidade de
marca. O seu repertório vai te permitir fazer as perguntas
certas e vai te permitir perceber detalhes que pessoas com o
olhar desavisado não percebem, mas que fazem toda a diferença na hora
que as pessoas sentem aquela identidade visual.
Com as cores é a mesma coisa. As cores possuem
muitas funções em uma identidade visual.
Diferenciação, aplicabilidade, significado, percepção,
personalidade. Nosso objetivo é analisar todos os pontos e
definir as cores que estão alinhadas com a visão estratégica da
marca. O sistema de cores é flexível o bastante para
diversas aplicações? Vai funcionar impresso, no
digital, pra
telas que têm uma tecnologia inferior, tela que tem a tecnologia
superior, tem que pensar sobre isso.
Ajuda a construir uma experiência consistente da marca?
Então você cria uma paleta de cores que cria um sistema consistente ou
que deixa tudo mais confuso? Tem tanta cor que não tem uma
relação entre elas. Diferencia a marca da
concorrência? Funciona no digital e no impresso?
Dá apoio à arquitetura da marca? Então você tem cores o suficiente pra
diferenciar marcas secundárias dentro do guarda-chuva principal?
Tem um significado positivo pra marca ou negativo?
Por exemplo, se a gente pensa em cores que são muito fortes, como o vermelho.
Vermelho é uma cor que traz significados muito extremos, talvez porque está ligado
com o nosso sangue. Que aí o sangue você leva ele tanto pro
amor quanto pra guerra. É a cor mais polarizada de todas.
A gente também tem aula sobre cores, recomendo assistir.
Fundamentos das cores, eu falo com profundidade sobre
significado, sobre percepção que elas trazem.
Mas às vezes, em determinados segmentos, uma cor pode trazer um significado
negativo praquela marca, isso precisa ser analisado.
É visualmente acessível pro público.
Às vezes você traz cores que sejam muito vibrantes, com contraste muito alto, e
você tem um público de pessoas mais velhas.
Pessoas mais velhas têm olhos cansados, não só
olhos cansados, como também tem o cristalino mais rígido, então não consegue focar
direito, tem que prestar atenção na tipografia, tem que prestar atenção nas
cores. Então tem que analisar o público pra pensar sobre as cores também.
A gente já vem falando disso há bastante tempo.
Então essas são algumas das perguntas que nós precisamos fazer ao escolher as
cores. Não é a esmo, ao acaso,
digitar lá no Adobe Color Wheel, a roda de cores da Adobe,
paletas de cores que são tendência.
Aí você vai lá, curte e escolhe e pronto.
Tem muitos designers que fazem isso.
Eu já fiz isso também, não vou falar que não fiz.
Mas sempre é necessário avaliar o contexto.
Será que o contexto te permite fazer isso?
Quanto mais complexo o projeto, mais importantes são essas
perguntas. Então isso é importante de analisar também.
Nós vamos ter uma aula pra falar sobre as cores aplicadas
a uma identidade visual. Porque nós já tivemos várias aulas, já estão disponíveis
pra você, sobre as cores e sobre a percepção,
significado, o lado biológico, fisiológico.
Então assiste lá, não deixe de assistir.
Além das cores, a gente tem como ativos visuais os grafismos, e esse talvez seja um
que eu mais bato na tecla. Eu faço análise de projetos, já tem um tempo que eu
analiso projetos de outros membros, e quando eu vou analisar um projeto de
identidade visual, é muito comum a ausência de
grafismos. Os grafismos são importantes porque eles enriquecem a
identidade visual e conectam todas as partes.
O grafismo conecta tipografia, cor e composição.
Ele ajuda a compor. Claro, você consegue compor só com tipografia e cor.
É possível no formato, mas quando você tem grafismos, você
enriquece, harmoniza mais e o mais importante de tudo, cria novos
elementos proprietários pra marca.
Então criar grafismos também é estratégico e impede você de ficar
só carimbando o logo pra tudo quanto é lado.
Você pode usar os grafismos pra acontecer o efeito de cognição que eu mostrei
pra vocês. Eu tampo o logo,
mas ainda assim eu percebo a marca.
Então os grafismos são importantes por causa disso.
Olha, os grafismos podem ser patterns, como esse daqui do McDonald's,
podem ser formas isoladas como o triângulo
branco nesse fundo verde da Unimed,
e nós vamos ver vários outros exemplos também na aula de
grafismos. E aí, olha só,
identidades visuais bem construídas não se limitam às cores e tipografias.
Temos a oportunidade de construir elementos visuais que diferenciam a marca no
mercado e podem
se tornar elementos proprietários com o tempo.
Algumas perguntas importantes: de onde podemos partir pra criar os
grafismos? Talvez essa seja a pergunta que
as pessoas mais me fazem quando eu estou analisando um projeto, que vocês mais
querem uma resposta.
De onde que eu vou partir pra criar esses grafismos?
É pegando partes de um logo, eu posso tirar ele em outros caminhos?
Vocês vão ver que sim. Como podemos traduzir as virtudes da marca de maneira
visual? Quadrada ou redonda, afiado ou fofo, então aqui está ligado com
qual a percepção que nós queremos passar.
Fragmentado ou conjunto, então esses grafismos vão ser
vários elementos fragmentados que criam uma composição quando eles se juntam ou vão
ser grandes elementos formados? Tem a ver com Gestalt também.
É sistema ou é unidade? Então tem vários tipos de grafismos, eles
são flexíveis, eles são dinâmicos. Abstrato ou concreto?
Também está ligado com o significado, com a percepção que vai passar.
Qual a dimensão espacial da identidade?
É uma identidade mais 2D, identidade mais 3D, é uma identidade mais
realista, fotográfica?Você pode pensar sobre isso também.
Quais são os módulos visuais da identidade?
Isso daqui é uma pergunta muito importante também.
Quando a gente cria grafismos, nós temos que criá-los pensando em
sistemas, pra que seja possível nós replicarmos eles,
não só em pattern, que o pattern em si já cria um módulo, mas
também os elementos isolados em conjunto com outros.
Como que a gente cria uma relação entre os grafismos?
Uma pergunta importante, nós vamos ver sobre isso também.
Imagens e ilustrações. Olha só essa, eu coloquei aqui ainda
destacado, porque é interessante.
Imagina se a Pampers começasse a utilizar fotografias dramáticas
em P&B e alto contraste. Primeiro, eu acho que todo mundo conhece a Pampers,
mas é legal só pra alinhar aqui. A Pampers é uma marca de
nenéns, de fraldinhas de bebê, superfofa,
essa
cor sofisticada. Olha como que a tipografia é redondinha.
Cuidado, proteção, não tem nenhuma ponta, nem mesmo a
embalagem tem pontas, ela é super redondinha.
Isso tem a ver com a percepção que a marca quer passar dos bebezinhos.
Agora imagina, vou colocar aqui:
fotografia dramática
P&B.
Imagina se a Pampers fosse em várias fotografias
assim, com muito contraste, com
formas que trazem uma sensação pra gente de, às vezes,
solidão, de medo, de
algo que está oculto, de perigo.
Não iria passar a mensagem certa. Agora pensa, se a gente está falando de um
bar de punk rock e aí eu começo a pensar nessa
identidade visual com aqueles sketches,
rabiscos.
Eu não
lembro como é que escreve sketch.
Acho que é assim.
Sketches type.
Deixa eu pegar aqui. Visual identity.
Pode ser aves de rapina.
Quando eu não lembro a ideia, eu vou em
algum lugar que eu já vi essa ideia.
Eu
não lembro como que escreve o nome dela, exatamente. Com dois "s".
Aqui, está vendo? Essa tipografia mais punk, aquele escrito
cheio de rabisco.
Eu não posso fazer uma fralda de bebê
desse jeito, não vai fazer muito sentido.
Então a gente precisa pensar sobre isso também.
Quando eu falo de ilustração, olha essa fotografia, por exemplo.
Olha o assunto dela, como ele é abordado, o estilo
dela. "Ah, Ruan, não é a modelo que você está falando?" Não só da modelo,
mas olha aqui o vidro com várias coisas rabiscadas, o cenário, ele foi
todo selecionado. Então a gente também pode pensar sobre isso.
Algumas perguntas importantes: que tipo de imagem traduz a
personalidade da marca? Fotografia? 3D? Ilustrações?
Como cada assunto deve ser abordado?
Então a entonação da fotografia, qual que é o estilo, enquadramento, escala,
color grading. O que é color grading?
É filtro, sabe tipo filtro do Instagram, que
tem um filtro pra cada cidade, uma é mais quente, outra é mais fria, outra
com mais saturação, outra é mais
dessaturada. Tudo isso você também pode pensar.
"Ah, Ruan, toda
identidade visual tem que pensar sobre isso?" Não necessariamente.
Na
verdade, toda identidade visual, você precisa fazer essa pergunta se é
necessário ou não.
Isso vai da natureza do projeto, do prazo pra realizar o projeto, do
orçamento do projeto, são várias variáveis.
Isso aí a gente analisa lá no briefing, aferição de sucesso.
Você já tem essas informações pra decidir aqui se vale a pena
inserir diretrizes de fotografia, imagem, ilustração
ou não. Se a empresa é gigante, se o projeto é gigante, se tem
equipes envolvidas, se você poderá contratar outras pessoas pra fazer
isso, porque com certeza isso daqui vai enriquecer mais a identidade visual
e com certeza irá trazer ativos pra marca.
Mas tem vários caminhos. Eu lembro que uma das identidades visuais que
eu criei,
foi lá em 2016.
Uma das identidades visuais que eu criei,
eu não queria usar fotos de banco de imagem
nela, porque
era 2016, os bancos de imagem gratuitos não tinham muitas fotos
legais igual hoje. Hoje em dia, é uma festa. Você acha foto gratuita muito fácil.
Lá não era tão fácil assim e eu não queria,
porque fotos de banco de imagens, se elas não são bem
construídas, deixa toda a identidade visual genérica.
Passa aquela percepção de algo genérico,
de já vi isso aí antes, não tem muita originalidade.
E eu lembro que eu fui atrás de ilustrações.
Então como que eu trabalhei a imagem?
Aqui eu posso colocar só como imagens,
porque aí podem ser fotografias, podem ser 3Ds, podem ser
ilustrações. Pensa, por exemplo, aqui uma das marcas
que a gente já viu várias vezes aqui, vai continuar vendo. Meu Timp.
O Meu Timp, em alguns momentos, tem fotos, está vendo?
Mas olha só, além da foto ter um color grading, as
cores escolhidas aqui foram importantes, é uma foto exclusiva, fotografia
profissional, foi feita pra ele. Mas repare o
seguinte. Está sempre
mudando, uma marca sempre está mudando.
Mas o Meu Timp, teve uma fase dele,
que ele não utilizava fotografias, ele estava utilizando
ilustrações.
Deixa eu ver se eu consigo colocar aqui e se aparece pra gente.
Meu TimpAqui, está vendo?
Essa era a identidade do MailChimp antes. Parece que agora ele mudou.
E está tudo bem, as marcas mudam o tempo inteiro.
Eu não lembro qual foi a última vez que eu vi essa identidade, mas eu achei muito
interessante. Às vezes,
nós nos sentimos limitados com o caminho, mas a
gente precisa lembrar que existem vários caminhos possíveis.
Olha só, você faz isso daqui sozinho,
com seu Photoshop
e com a sua metodologia. Define a tipografia, define a identidade
visual. E na parte de imagens,
é um caminho possível. Vou fazer as ilustrações, vou contratar alguém para fazer as
ilustrações. E no caso, você pode ter ilustrações que são
mais genéricas, aquelas ilustrações com os corpões, tudo
com mãozona, pezinho,
cabecinha, corpão. Tem umas ilustrações que
viraram a Comic Sans da ilustração.
Aquelas ilustrações mais genéricas, que todo mundo usa e não cria
identidade proprietária, não cria um elemento proprietário pra marca.
Agora, quando você olha pro MailChimp, esse tipo de ilustração aqui é
proprietária, tem personalidade, ela é
uma ilustração autêntica. E se você assistiu às aulas de identidade verbal,
você viu lá que
faz parte da voz do
MailChimp,
esse humor, eles chamam lá de humor seco.
É divertido, mas é um pouco esquisito e é esquisito de
propósito. Olha só que massa essa daqui.
É esquisito de propósito, mas isso aqui fortalece
muito a identidade. Então existem caminhos, é isso que eu quero
mostrar pra vocês. Existem muitos caminhos, muitas
possibilidades e o que a gente não pode é se
conformar. Não se conforme, reforme, busque outras possibilidades.
"Ah, mas meu cliente não tem orçamento pra fazer fotografia".
Sei lá, um restaurante, já lidei com isso também.
Você vai fazer a identidade visual de um restaurante.
Só que o restaurante não tem boas fotos pro cardápio.
Criatividade, é pra isso que a gente está aqui.
O projeto tem suas limitações. A nossa missão, e é aqui que está o
ofício do designer. Aqui que está a nossa arte, eu posso chamar assim.
A nossa missão é encontrar uma boa solução
diante das limitações que aquele projeto oferece.
Então qual é o melhor que você pode fazer com o que você tem?
E existem muitos caminhos. Você pode ir pra ilustração, você pode ir pro 3D, também
é um caminho possível. Vou criar as minhas imagens.
Você pode usar até inteligência artificial.
Claro, você tem que pensar na estética disso e por aí vai.
Mas existem vários caminhos. Então é interessante pensar nas imagens, como que
essas imagens serão exploradas. É mais um elemento
proprietário da marca que é interessante.
"Ruan, qual que é a diferença de grafismo pra imagens?" A imagem
é fechada nela mesma. Ela tem o DNA da marca,
mas ela é fechada nela mesma. Os grafismos, geralmente são um pouco mais
abstratos e eles são módulos que se
conectam. Um exemplo de grafismo que eu posso dar pra
vocês,
tem o da Coca-Cola. Mas vamos tentar colocar aqui "grafismo",
vamos ver se aparece. Eu não sei se essa é a palavra pro inglês.
Nossa, escrevi errado.
Aqui tem alguns mais genéricos, mas legal, serve pra explicar. Está vendo?
Esse aqui não é um bom exemplo, mas é muito comum.
"Ah, eu não tenho grafismo, o que eu faço?" Eu aumento o logo.
Aqui, pegou o logo e aumentou. Olha isso aqui.
Isso aqui foi um bom exemplo, a gente vai falar disso também, mas do que não
fazer. Isso aqui é um exemplo de uma identidade visual que não tem grafismos.
E por não ter grafismos, o cara,
a mulher, sei lá quem fez, ficou repetindo o logo.
Aumentou o logo de cantinho aqui, aqui tem o logo de novo, aqui é o logo outra vez.
Agora, olha como que dentro desse logo, já
existe um DNA que pode ser explorado.
Eu poderia explorar essas linhas com borda e essas quinas.
Aqui dá pra ver que é um
cubo isométrico, que todos os ângulos ali parece
que dá 45°, parece isométrico. Os dois lados têm
a mesma medida.
Como que eu poderia criar módulos disso e criar novos
grafismos e me desprender do logo?
Tem várias possibilidades. Dá vontade de abrir o Illustrator e mostrar pra
vocês aqui agora, mas a gente vai ter aula sobre grafismos.
Isso aqui é o que a gente não precisa fazer.
Às vezes você pensa: "ah, mas é difícil criar grafismo, estou sem tempo pra criar
grafismo". Não, cara, é mais fácil do que você pensa.
Você só precisa de método. Isso aqui também pode ser
considerado um grafismo, está vendo?
Usando aqui as cores e algumas formas mais regulares.
Tem esse aqui que está batidaço. Que é esses low polys aqui, isso aqui é muito
2012. 2012 tinha muito isso. Olha aqui.
Isso aqui é um exemplo de grafismo, só que aqui também é só o logo repetido.
Daria pra explorar isso daqui muito mais do que só pegar o logo e crescer ele.
Olha aqui, por exemplo, essa marca aqui eu já analisei lá no Behance, é um
projeto que eu curti pra caramba.
Isso é grafismo, olha que interessante.
Eu vou abrir essa imagem
e essa
aqui também.
Acho que essas duas foram as que eu vi. Não, essa aqui eu já abri.
Cadê a outra? Tinha uma outra.
Aqui, essa. Olha só que interessante.
Poxa, eu queria abrir só a imagem.
Isso, ótimo.
Vai ficar até melhor do que as outras aqui.
Repara aqui, aqui eu tenho o logo grande, está vendo?
Esse mesmo logo ele está aqui, gigante. Beleza.
Agora, repara aqui como que a mesma marca começou a
explorar os elementos que fazem parte do DNA dela.
Nossa, depois que eu vi aqui.
Abrir imagem no novo separador,
abrir imagem no novo separador,
essa também. Só pra vocês sentirem. A gente vai ter essa aula.
Mas repara que começou a usar as cores e essas bolinhas, esses
círculos, pra criar outros grafismos, está
vendo?Que partiram do logo, da ideia do logo também.
E não é complicado fazer isso aqui, fazer grafismo é muito fácil.
Talvez você ache difícil, porque você não tem costume de fazer.
Olha aqui de novo também, olha outros grafismos, basicamente usando as
cores e as bolinhas aqui também do lado, está vendo?
Usando os círculos. Então os grafismos fazem a identidade
visual de fato se tornar um sistema.
Eles são muito importantes e eu não vejo motivo para não criar.
Apesar de muita gente falar: "O mínimo é cor, tipografia e o logo".
É verdade, mas eu acredito que o mínimo envolve o grafismo
também, porque eles enriquecem muito.
Olha essa pasta aqui, imagina se o cara ficasse só pegando esse logo e aumentando
aqui igual muita gente faz. Ia ser muito mais pobre
a identidade visual do que é. Olha só uma aplicação.
E quando você faz sei lá, quatro ou cinco, pelo menos, uns cinco
grafismos, você pode explorá-los depois muito fácil.
Olha aqui. Olha só, você já tem a identidade
verbal e já tem os grafismos. É muito fácil compor, porque você
já fez os módulos. A gente vai falar disso.
Eu estou empolgando aqui, nem era para mostrar isso aqui agora, porque a gente vai
ter essa aula, mas é bom que já instiga a sua curiosidade.
Então os grafismos são importantes, as imagens também.
As imagens também são importantes, é legal fazer diretrizes, mas algumas vezes, em
alguns projetos, eu não fiz diretrizes de imagem e está tudo bem.
Iconografia é outra também que depende do caso.
Nem todo projeto precisa de iconografia, porque
existiu milhares de packs de ícones por aí, tem muitos.
E eu até coloquei, olha, nessa era de interface, ter um kit de ícones tem suas
vantagens, mas nem toda identidade visual precisa de uma iconografia
exclusiva. Você pode explorar ícones que são mais
genéricos aqui. Porque a função de um ícone é
ser icônico.
Na semiótica, a gente fala, um signo que é icônico, é um signo
que você vê e entende exatamente o que ele quer dizer.
Ícones são úteis para que você consiga dizer uma coisa sem usar palavras.
Por exemplo, quando você vê um símbolo de um bonequinho em
uma
placa, andando em uma faixa com outro bonequinho menor,
a sinalização aqui.
Sinalização de trânsito. Os ícones têm esse nome de ícones
porque eles precisam ser icônicos, nas aulas de semiótica eu falo.
Você vê um ícone e você pensa: "Tem pedestres atravessando
nessa área".
Não precisou de nenhuma palavra para te explicar, então funciona bem em espaços
pequenos e por aí vai. Aqui, olha,
aqui tem pedestres, mas não é nem só pedestres, tem crianças aqui
passando, você consegue perceber isso sem usar imagens.
Então os ícones têm, sim, suas vantagens, mas eles por si só não
precisam carregar personalidade no primeiro momento.
Estou colocando aqui como a função primária de um ícone.
Ele não precisa carregar identidade, ele precisa transmitir uma mensagem.
Ainda assim, quando você traz o DNA da
marca para a iconografia, você enriquece ainda mais a
identidade visual.
Então existem ícones de todos os estilos.
Tem muitos packs, tem um site que chama
Icons8.
Você vem aqui, você consegue baixar packs.
E não só consegue baixar packs, mas de vários estilos.
Então hoje é muito fácil você encontrar um pacote de ícones que traduz muito bem
a identidade da marca de uma empresa.
Então
isso facilita muito a nossa vida. Mas em alguns casos, vale a pena você criar uma
iconografia exclusiva.
E aí nós precisamos fazer uma série de perguntas importantes como:
com tantos packs de ícones disponíveis, por que ainda vale a pena criar um sistema
próprio? A gente vai falar sobre isso na aula.
Como definir as necessidades de ícones exclusivos?
Será necessário transmitir mensagens com rapidez nessa identidade visual?
Você está levando em conta a sinalização?
A marca possui produtos com interface?
O tom de voz da marca utiliza muitos tópicos?
A marca aparece com frequência em formatos pequenos?
Tudo isso leva em conta se você vai precisar de uma iconografia
exclusiva ou até mesmo se você vai precisar criar diretrizes de
iconografia ou não.
Mas hoje, olha só, todos nós estamos conectados com isso aqui.
A gente está conectado com o telefone, que é pequeno, é um pequeno espaço
para poder colocar tudo. Então já é um bom motivo
para pensar em ícone, não necessariamente
exclusivos, com tanta possibilidade assim, mas ainda assim levar em
conta
esse ativo visual. Então olha só
o tanto de coisa que vai além de cor e tipografia.
Tem sinais e símbolos, tem a tipografia, tem a cor, mas tem grafismos,
imagens e iconografia.
São esses pontos que nós vamos abordar nas próximas aulas.
E mais do que isso também, nós vamos ter uma aula sobre identidades
visuais flexíveis. O mundo de hoje, supervolátil e
relativo, pede por identidades flexíveis. O que são identidades flexíveis?
São identidades visuais que têm o potencial de
mudança muito forte. Então elas são mutáveis.
Aqui eu coloquei velocidade, porque elas conseguem mudar muito
fácil, se adaptar muito fácil de acordo com cada contexto.
E elas funcionam muito com colaboração da própria comunidade.
A gente vai ter uma aula sobre isso, porque é importante.
Não só de logos cambiantes, logos dinâmicos, mas
identidades visuais dinâmicas, identidades visuais que são flexíveis.
E também,
vamos ter uma aula que se chama "Um sistema deve ser um sistema".
Esse é o conceito da aula. O que eu quero dizer com isso?
Se você define uma paleta de cor, define uma tipografia, define um
logo e cria uns grafismos também, mas não conecta esses elementos entre
si e não define as diretrizes de uso, você não tem um
sistema. Você tem uma identidade visual e você tem alguns
elementos, alguns componentes, mas você não tem um sistema.
Para ter um sistema, você precisa conectar as partes.
E aí nós vamos falar sobre isso daqui.
Manual de identidade visual e brand book versus design e brand system.
E também qual é a diferença de manual de identidade visual para brand book.
O que um tem que o outro não tem. Eu vou trazer o escopo completo para vocês
de o que cada um desses tem.
Então a gente vai falar disso também, vamos ter uma aula ainda nesse módulo sobre
esse assunto. Então, essa foi a nossa aula de
introdução ao tema, a gente está só começando aqui.
Eu queria colocar algumas perguntas na sua cabeça e te fazer refletir
sobre até onde nós podemos ir com o nosso trabalho de identidade
visual. Então é isso, eu te vejo nas próximas aulas.